ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
El aire está seco.
Cuidado con el fuego.
No es la primera vez que veo algo así.
No hay por qué apresurarse.
Niña tonta, ¿qué sabes tú?
La fuerza del hombre
se va más rápido que la de la mujer.
Cuando son jóvenes, tienen el impulso,
pero no el coraje.
Son pobres.
En su mejor momento,
tienen coraje, pero no urgencia.
Están ocupados.
Y cuando tienen ambas cosas,
la oportunidad se ha desvanecido.
No esperes. Cuando tengan un hijo,
todo se arreglará.
Señora Zhao.
Está bien.
Te daré otro truco.
Esa ropa que usaste en tu noche nupcial,
te la lavé hoy.
¿Crees que te dejará dormir vestida así?
Ven aquí.
Yo… ¿Por qué?
Solo hay una manta.
Si no duermes aquí,
te enfermarás.
Puedo soportar el frío.
Ven aquí.
Si no lo haces,
la señora Zhao no podrá ir a descansar.
Tal como lo pensé.
Ella terminará en la cama.
Todos estos trucos desvergonzados.
Si se resfría, tendré otro paciente.
Me escupiste toda la cara.
No te preocupes.
No tengo pensamientos indecentes.
No culpes a la señora Zhao por meterse,
tiene buenas intenciones.
Lo sé.
¿Qué estás haciendo?
Si vamos a dar un espectáculo,
hagámoslo bien.
No dejemos a los señores Zhao
esperando afuera toda la noche.
Muy bien.
Cuando éramos jóvenes,
teníamos el impulso, pero no el coraje.
Ahora que somos mayores,
tenemos el coraje, pero no la urgencia.
Por lo que veo,
los jóvenes de hoy tienen ambas cosas.
Solo lo dije por decirlo,
y tú lo convertiste en todo un discurso.
Espera un momento.
Viejo tonto.
Nos estuviste espiando.
Yo…
El burro hablando de orejas.
Tú haces lo mismo.
Lo disfruto. ¿Y a ti qué te importa?
Tú…
Cuando vino el maestro Sun,
comprendí al fin de dónde vienes.
Te irás tarde o temprano, ¿no?
No me aferraré a ti.
Si deseas irte,
puedes hacerlo cuando quieras.
De momento,
no puedo marcharme.
Está bien.
Debo ocuparme de algunas cosas,
necesito quedarme para resolverlas.
Yo iré arriba, tú descansa un poco.
Está bien.
Aún queda medio tazón de arroz y estofado
en la cocina.
¿Tienes hambre? Voy a calentarlo.
No tengo hambre.
¿Ning estará durmiendo bien?
Siempre se quita la manta por la noche.
- Aún debo alimentar al halcón.
- Si no te importa hablar,
¿puedo preguntarte algo?
Adelante.
¿Cómo eran tus padres?
Buenas personas.
¿Cómo te trataban?
Como cualquier padre trata a sus hijos.
Si un día
quisieran lastimarte,
¿qué harías?
Cuando era niña,
mi madre solía golpearme a menudo.
Mano izquierda, mano derecha,
sin contenerse.
Me dolía muchísimo.
Pero después nos compraba
dulces para Ning y para mí.
No me refiero a eso.
Lo sé.
A lo que voy
es que las personas
que de verdad te quieren
no buscan lastimarte.
Aunque haya discusiones o choques,
después te dan dulces para compensarlo.
Pero si alguien
de verdad quiere hacerte daño,
entonces en el fondo,
esa persona nunca fue cercana a ti.
¿Comiste cáscara de mandarina?
Puedo olerla en ti.
¿Tuviste una pesadilla?
Comer algo dulce
me ayuda a dormir.
Si quieres más, te compro.
Ahora mismo,
¿quieres un poco?
¿Qué es lo que buscas en la casa Fan?
¿Maestro Li?
Venga conmigo.
No es necesario.
Acábenlos.
Te pregunto por última vez,
¿qué tiene la familia Fan que haga
que los Xuan Tie del clan Wei los ataquen?
¿Quién eres? ¿Cómo sabes que soy…?
Marqués Wu'an. ¿Qué hace aquí?
He hecho hablar
a incontables espías militares.
Si quieres medir tu coraje,
puedo hacer que seas el próximo.
El canciller me ordenó
recuperar una carta.
¿Qué carta?
Habla.
Su señoría conoce
los métodos del canciller.
¿Por qué dar detalles
a un hombre insignificante como yo?
¿Qué más dijo?
- Señorita Fan, ¿está herida?
- Maestro Li…
No.
¿Puedo preguntarle,
oficial, su honorable nombre?
Debo colocar una tablilla
en agradecimiento.
Es mi deber, no es necesario.
Mi señor sirve
como comandante Zhenwei de Jizhou.
Su nombre es Li Huai'an.
Estamos agradecidos.
Qué amable.
Los rebeldes se han vuelto audaces.
Con el gobernador He de Jizhou
en Lucheng para defender el paso,
me enviaron aquí
a reprimir a los bandidos.
Pero, ¿por qué te perseguirían
estos hombres de negro?
No lo sé, de verdad.
¡Ay, no! ¡Yan Zheng!
Síganla.
Changyu ha vuelto.
¡Changyu!
¿Yan Zheng o tú están heridos?
- ¿Y estos cuerpos?
- Estamos bien.
Cuide a Changning.
- Está bien.
- Que no vea nada de esto.
Entra. Quédate adentro.
Señor, usted es…
Usted es el caballero que vino antes.
Me enviaron desde Jizhou a investigar.
Señor, debe llegar al fondo de esto.
- La familia Fan ya ha sufrido bastante.
- Exacto.
Yan Zheng.
¡Muévete! Yan Zheng.
¡Yan Zheng! ¡Despierta!
Levántate.
- Yan Zheng.
- Changyu.
Changyu…
Señor Zhao, necesita ayuda.
No lo muevas.
Empeorarás sus heridas.
Déjame revisarlo.
Yan Zheng, despierta. Yan Zheng.
Este hombre
y los de negro que están abajo…
¿su esposo los abatió a todos?
Mi esposo solía escoltar caravanas.
Sabe artes marciales.
Oficial,
haga justicia por nosotros.
Esta chica ya ha sufrido demasiado.
Sus padres fallecieron el mes pasado.
Finalmente encontró a un esposo,
y ahora estos malhechores lo han herido.
Si no se descubre de dónde vienen,
¿cómo podrá vivir en paz?
Mi señor. Mi…
Hay un sobreviviente abajo.
- Eso haré.
- Está bien.
Señor Zhao, revíselo de nuevo.
Déjame verlo otra vez. Una vez más.
El esposo que vive con ella
es sospechoso, mi señor.
¿Deberíamos interrogarlo?
No hay prisa, sé lo que hago.
Preguntemos primero al sobreviviente.
- Entendido.
- Aquí.
De haberlo sabido,
te habría escrito una carta de divorcio
y te habría enviado a sanarte.
No habrías sufrido así.
Mis órdenes eran matar
a las mujeres de la casa Fan
y recuperar la carta.
¿La carta?
Fan Changyu.
Está cubierto de sangre.
Se ve terrible.
Aun así, su pulso es estable.
Ha perdido mucha sangre.
Qué extraño.
No hay heridas recientes.
Esta sangre…
Es de viejas heridas
que se están reabriendo.
Déjame ver su espalda.
¿Estás despierto?
Yan Zheng, ¿estás despierto?
Estoy bien.
No es mi sangre.
Ayúdalo a subir a la cama.
Cuidado.
Despacio.
Estás bien.
Qué bien.
Yan Zheng.
No te preocupes, estoy bien.
Changyu, los oficiales
quieren tu declaración.
Ve.
Cuídate.
SALVOCONDUCTO
YAN ZHENG DEL PUEBLO DE YAN,
CONDADO DE CHANGLE, XUZHOU,
UN ESCOLTA EN RUTA A CHONGZHOU,
VARADO EN LIN'AN, QINGPING, JIZHOU
TRAS UN ATAQUE DE BANDIDOS.
SE REEMITE EL SALVOCONDUCTO.
PRESENTADO POR FAN CHANGYU,
CALLEJÓN XIGU, PUEBLO DE LIN'AN
Changyu.
¿Qué hace un comandante de Zhenwei?
Señora, mi apellido es Li.
- Señor Li.
Creíamos que era un erudito.
No sabíamos que era
un alto oficial de Jizhou.
Vine a descubrir a estos criminales
y a hacer justicia.
Detuvieron al superviviente.
Quédese en casa y espere noticias.
Una vez concluido el caso,
las autoridades le informarán.
Señor Li, ¿qué pasa si esas personas
regresan para vengarse?
Sé que no es correcto cuestionar
una investigación en curso,
pero mi hermana es una niña.
Planeaba dejar Lin'an luego del festival
para evitar problemas.
¿Planea dejar Lin'an?
¿Fue idea de su esposo?
Fue mía. Soy la cabeza de esta familia.
Planeaba irme
para evitar que algo así suceda de nuevo.
Sus padres y su tío fueron asesinados.
No es solo víctima, también es testigo.
Hasta que se resuelva por completo,
no puede abandonar Lin'an.
Dicho esto,
aumentaré las patrullas en el pueblo.
Usted y su familia
tendrán protección oficial
hasta que el asunto concluya.
Señor Li, es un buda viviente.
Con lo que dice, podemos estar tranquilos.
¡Busquen, en todas las casas! ¡Rápido!
Dentro de mi jurisdicción,
no permitiré que ningún inocente
resulte herido.
Hoy el pueblo tendrá una explicación.
Busquen con cuidado.
No dejemos que ningún criminal escape.
- Sí, señor.
- Sí.
Señor Li.
Este servidor lo saluda.
Cuando supe que había disturbios
en el Callejón Xigu,
traje hombres a detener a los culpables.
No esperaba encontrarlo aquí.
Disculpe no haberle recibido
como corresponde.
¡Su señoría!
Su señoría.
Encontramos una tablilla ancestral
del marqués Wu'an en este patio.
Eche un vistazo.
¡Qué audacia!
Honrar en privado al Marqués Wu'an.
Mire, su señoría.
‎MARQUÉS WU'AN XIE ZHENG
¿Quién?
¿Quién vive ahí?
Señoría, esta es mi casa.
Tú…
Fan Changyu.
¿Otra vez tú?
Su señoría,
¿hay alguna ley del Dayin que prohíba
honrar al marqués Wu'an?
Qué mujer insolente.
¿Te atreves a responderme?
Hombres, deténganla.
Lleven la tablilla.
Esta vez, hay testigos y pruebas.
¿Por qué nunca he oído que la corte
- prohíba honrar al marqués Wu'an?
- Bueno…
Usted obtuvo honores
en los exámenes civiles.
Sabes bien que el gremio de eruditos
ha condenado sus acciones desde hace años.
Incluso he oído que el gran tutor Li
desaprobó la masacre de la ciudad…
Que la historia juzgue
los méritos y faltas del marqués Wu’an.
Él luchó por el reino,
y ni siquiera la muerte borra su honor.
‎Pero…
Esto…
Honrar no es delito.
Gracias, señor Li.
Lo que ha dicho me ha hecho recapacitar.
Mi visión era muy limitada.
En ese caso,
señor Li, regrese a la ciudad.
Permítame informarle los detalles.
- Señor Li, por aquí.
- Después de usted.
Por favor, por aquí.
ESTACIÓN DE CORREOS DEL NOROESTE
¡Cuidado, mi señor!
Vea dónde pisa.
General Zhuo, no necesita escoltarme.
Disculpe por no continuar.
Dime. Este Li Huai'an.
Su rostro no se suavizó en ningún momento.
¿Por qué?
La facción del gran tutor Li
y la del canciller Wei
llevan años enfrentadas.
Toda la corte lo sabe.
Y aun así,
hoy el señor Li defendió al marqués Wu’an.
Ya veo.
Piénsalo.
Si de verdad fueran enemigos,
¿por qué el gran tutor Li
permitiría que su nieto mayor
estudiara con He Jingyuan,
de la facción Wei?
¿Eso pasó?
¿Será que hubo vínculos
antes de todo esto?
¿Quién logra entender de verdad
a los ministros poderosos?
En cuanto a mí,
atrapado en este condado remoto,
para cuando llegue la noticia a Lin’an,
todo será puro rumor.
Esto es tu culpa.
Fuiste tú quien sugirió congraciarse.
Ahora hemos adulado al lado equivocado.
Sí. Merezco un castigo.
- Lo merezco.
- Ay, ya.
Volveremos y pensaremos con calma
Al fin se fue ese magistrado adulador.
Mi señor, hemos confirmado
que cada asesino
llevaba un silbato Xuan Tie.
El silbato Xuan Tie,
originario de la capital.
Se quitan la vida si se ven expuestos.
Coincide con los guerreros mortales
de la facción Wei.
¿Quién diría que el marqués,
a quien buscamos en el campo de batalla,
se escondería en Lin'an?
¿Qué? ¿Es el marqués Wu'an?
Imposible.
Se sabía que el marqués
tenía un carácter feroz.
Aunque hubiera caído en desgracia,
incluso si Su Majestad
lo arrojara en prisión
y le ordenara casarse
con alguien de la familia real,
él nunca habría aceptado.
Cuando éramos jóvenes,
entrenamos juntos armas y estrategia.
Aunque han pasado más de diez años
y sus rasgos han cambiado,
estoy seguro.
Sea él o no,
envía un caballo a Yanzhou.
Lo sabremos pronto.
CALLEJÓN XIGU
Eso lo que tengo.
La cosecha ha sido mala este año.
Es lo mismo en todas partes.
Sí.
El año pasado estuvo bien.
Cada año que pasa empeora.
¿Te enteraste?
Hubo otra muerte en la familia Fan.
Desde que se dice que esa chica
trajo la desgracia a Fan Erniu y su mujer,
esa casa no ha tenido paz.
Escuché que su esposo
está herido de gravedad.
Quién sabe si volverá
a funcionar como hombre.
Fan Changyu está maldita.
Por suerte, el erudito Song
rompió el compromiso.
Si no, también habría sufrido.
Está bendecido
por el Dios de la literatura.
Qué destino afortunado.
Sí.
¿Quiénes son esos?
No lo sé.
¿Qué están haciendo?
Eso mismo les preguntamos a ustedes.
¿De dónde son?
¿Por qué están oyendo a escondidas?
De la prefectura de Jizhou.
Conocemos a la familia Fan.
Al oír su desgracia, nos preocupamos.
¿Sufren una desgracia,
y vienen extraños a interrogar?
A mí me suena sospechoso.
Deberíamos denunciarlos.
No parecen criminales.
Los criminales
no llevan símbolos en la cara.
No les haría perder el tiempo
sin una razón.
Sé algo. Te lo diré.
Yo te diré.
¡Comandante Zhenwei!
Buenos días, señores.
¿Siguen en el pueblo?
¿No se habían ido?
¿Él es qué?
¿Qué está pasando aquí?
¿Quiénes dijiste que eran?
Altos funcionarios de Jizhou,
investigando.
¿Altos funcionarios?
Solo quería preguntar…
Quiero decir…
- No sé mucho.
- Tomen.
- Ni preguntamos.
- En serio…
Señora.
Señores, ¿van a comprar?
Señora Zhao, espere.
¿Qué hace exactamente ese comandante?
No lo sé.
Pero el magistrado del condado
los trató con gran respeto.
Señoras.
- No pregunte.
- No sabemos.
- No sabemos de los Fan.
- No.
¡Solo una pregunta!
Señor, ¿puedo preguntarle algo?
No. No lo sé.
Mi señor, nos revelamos demasiado.
Nadie hablará.
Solo que Fan Changyu
acogió al forastero Yan Zheng
para salvaguardar
la propiedad de su familia.
Unos bandidos lo hirieron
y ella lo salvó.
Según los documentos de viaje
que revisamos,
todo es cierto.
Si esto lo organizó el marqués Wu'an,
no descubriremos nada.
¿Y si interrogamos a los Zhao?
La señora Zhao es astuta,
pero el señor Zhao no.
Dada su cercanía con Fan Changyu,
su testimonio es parcial.
Es cierto.
Mi señor.
Si desea saber más sobre la familia Fan,
yo sé bastante.
Es solo que…
Mi señor.
Fan Changyu nació
marcada por la mala fortuna.
Trajo la ruina a sus propios padres,
e incluso su tío murió por su causa.
Y ese esposo que trajo a la casa,
bastante guapo, sí,
pero sin una pizca de carácter.
El día de su boda,
frente a todo el pueblo,
juró obedecer a Fan Changyu
¡Depende de una mujer!
¿Estás diciendo que reconoció públicamente
a Fan Changyu como cabeza de familia?
Todos lo vieron, todos lo oyeron.
No estoy inventando cuentos.
Señor mío, le voy a contar algo más.
Es probable
que Fan Changyu y su supuesto esposo
estén dando un espectáculo.
Nunca han compartido la cama.
Ella todavía está intacta.
No ensucie los oídos de mi señor
con tales palabras.
Está bien.
Por favor, siga.
¿Por qué sonrojarse?
La ceja de esa niña no se ha abierto.
Sus pasos son ligeros y sin cargas.
Si ella no es virgen, entonces, ¿qué es?
Eso servirá. Ya hemos oído suficiente.
Gracias.
Mi señor.
Por favor, que nadie sepa
que fui yo quien se lo dijo.
Ya sabe,
Fan Changyu fue criada como carnicera.
- Ella puede romper huesos.
- Somos conscientes.
- Mi señor…
- Basta.
- Gracias.
- No…
Gracias, señora.
- No es necesario seguirlo.
- No había terminado.
¿Espera que crea que el marqués
se unió a una familia y ella es la cabeza?
Mi señor, ¿cuáles son las posibilidades?
Siete de diez.
¿Siete?
Es más que antes.
OFICINA DE LA PREFECTURA DE JIZHOU
YAMEN DE JIZHOU
El terreno al este de Chongzhou
es traicionero.
Fácil de defender, difícil de atacar.
Si se atrincheran ahí,
será difícil avanzar.
LA VIRTUD EXIGE LEALTAD
General, podríamos tomar
el camino del barranco
a través de la montaña Heng, rodearlos
y atacar su flanco o retaguardia,
eludiendo por completo sus defensas.
Un Yamen que realiza asuntos oficiales,
pero con puertas cerradas durante el día.
¿O es que el general He tiene asuntos
que prefiere mantener ocultos?
WEI XUAN, HIJO DE WEI YAN
¿Por qué está Li Huai'an en Lin'an?
¿Li Xing busca causarle problemas
a mi familia otra vez?
Los bandidos están proliferando
cerca de Lin'an.
Lo envié para reprimirlos.
Se topó con un homicidio en la ciudad,
esto lo retrasó unos días.
Cuando se resuelva, regresará.
General He, deje de proteger
a su preciado estudiante.
Un simple comandante de sexto rango
va a un pueblo remoto para cazar bandidos.
¡Está usándolo como excusa
para desprestigiar a mi familia!
Wei Xuan, mide tus palabras.
Tú ya comandas las tropas de Yanzhou,
¿por qué desviarte a Jizhou?
¿Qué quieres de mí?
Xie Zheng siempre fue rebelde,
sus soldados no se someterán así como así.
Si asumo el control,
pueden surgir problemas.
General He.
Ayúdame a controlar
a las tropas de Yanzhou.
Avanzamos y tomamos Chongzhou
del príncipe Changxin.
Una vez listo,
tú y yo estaremos
en alta estima ante mi padre.
Xie Xuan, el príncipe Changxin
sufrió reveses
a causa del marqués Wu'an
y perdió varias batallas importantes.
Se ha retirado a Chongzhou,
pero está lejos de ser derrotado.
Sus generales permanecen.
Xie Xuan, has viajado lejos.
No es momento para imprudencias.
Al contrario.
Tras las repetidas derrotas
del príncipe Changxin,
la moral debe estar baja.
¡Es el momento de atacar!
General He.
Te respeto
como comandante veterano de mi padre,
por eso vine en persona.
Esto es una orden, no una discusión.
Espero tu cooperación.
Canciller Wei.
DAYIN
¿Qué ocurre, gran tutor Li?
Canciller Wei,
en la batalla de Jinzhou,
el comandante Xie Linshan cayó.
Una década después, su hijo,
el marqués Wu'an, está desaparecido.
Aun así envió a su único hijo legítimo
al noroeste.
Si hablamos de lealtad al Dayin,
nadie lo supera, canciller Wei.
Aunque el reino es vasto, no hay que ceder
ni un centímetro de tierra.
Los hijos de Wei y Xie
murieron en ese campo de batalla.
Sin arrepentimientos.
Entonces, esperaremos
el regreso triunfal de su hijo mayor.
Permítame felicitarlo de antemano.
Yo lo felicito a usted, gran tutor Li.
Su nieto mayor ahora sirve
como comandante de Zhenwei.
Lo envió al noroeste
para entrenarse desde joven.
Un movimiento muy calculado.
Cuando regrese,
seguramente será un pilar del reino.
Durante 16 años,
mi lealtad ha permanecido inalterada.
Todo lo que hago es por Dayin.
Sin titubear.
¿Sin titubear?
Hace 16 años,
esas dos palabras
lo habrían aplastado, gran tutor Li.
¿Qué…?
El ejército del noroeste es de Dayin.
¿Cree que pertenece solo al clan Wei?
¡Wei Yan está cada vez más descarado!
A SU EXCELENCIA
EL CANCILLER WEI DE DAYIN
Es hora de entregarlo.
Cuando me confiaste esto,
sabías que este día llegaría.
Querías que yo protegiera a tus dos hijas.
Peiyi.
Haz un viaje urgente.
Entrega esto al canciller Wei.
Sí.
Salga.
Esta tarde, en la sala,
ya sabía que estabas allí.
Temía que el momento no fuera adecuado.
Después de todo,
mi identidad es confidencial.
Wenkan.
Te envié a reprimir a los bandidos.
¿Qué hay que temer?
Temía que mi linaje Li atrajera críticas
sobre usted.
Mostrarme le daría
algo de qué hablar al canciller Wei.
Wenkan.
Cuenta los años.
¿Cuánto tiempo me has seguido?
Lo seguí hacia el noroeste cuando era niño
y estudié el arte de la guerra con usted.
Han pasado 16 años.
Pues ya deberías saberlo.
En mi opinión,
no existe ninguna disputa
entre los Li y los Wei.
Solo existe el ejército de Dayin
y la gente de Dayin.
Si tu conciencia está tranquila,
no hay necesidad de esconderse
detrás de tu apellido.
Ahora.
El asunto que te pedí que investigaras.
¿Qué encontraste?
Descubrí
que los guerreros del canciller Wei
atacaron la casa Fan dos veces.
Estaba claro que buscaban algo.
Por fortuna,
la señora de la casa resultó ilesa.
Pero están considerando abandonar Lin'an.
Los detuve
con el pretexto de la investigación
y puse a Zhuo Ran a vigilarlas.
Eso las mantendrá más seguras.
¿Cómo están las hermanas?
Se ganan la vida matando cerdos.
Acogió un esposo que vive con ellas.
Maestro.
Ahora hay algo más
que empieza a aclararse.
Si el marqués Wu'an sigue con vida,
¿cómo debemos proceder?
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero